[музика]
Вітаю, друзі. Я Віталій
Портников. Напередодні 100 днів
президентства Дональда Трампа агенція
Блумберг підкреслює, що перемовини між
Сполученими Штатами і Російською
Федерацією про завершення
російсько-української війни фактично
знаходяться у глухому куті.
Журналісти дізналися, що незважаючи на
пропозиції спеціального представника
президента Сполучених Штатів Стіва
Вітхофа, який переконує росіян припинити
воєнні дії на російсько-українському
фронті на лінії зіткнення військ,
президент Путін не відмовляється від
своїх вимог і підкреслює, що будь-яке
припинення вогню можливо тільки після
того, як українські війська залишать
територію Донецької, Луганської,
Херсонської і Запорізької областей,
раніше анексованих Росією і записаних в
її конституції в якості суб'єктів
Російської Федерації. Для Путіна
призупинення війни в разі, якщо
українські війська без вою залишать
території, які сьогодні контролюються
легітимною українською владою, це вже
успіх. Між тим, як у Сполучених Штатах
продовжують вважати, що будь-які
територіальні питання можуть
вирішуватися тільки після того, як буде
ухвалене рішення про припинення вогню на
тій лінії зіткнення, на якій зараз
знаходяться російські і українські
війська. З цього приводу, звичайно ж,
між Вашингтоном і Москвою немає навіть і
натяку на порозуміння. І джерела агенції
Blomberg підкреслюють, що для того, щоб
покращити проговірний процес, потрібний
прямий контакт між президентами
Дональдом Трампом і Путіним. Однак в
мене особисто є серйозні сумніви щодо
того, що цей контакт між двома
президентами може змінити ситуацію на
краще. Адже до цього Трамп вже двічі
розмовляв із Путіним і двічі пропонував
йому припинити вогонь на лінії зіткнення
в між російськими і українськими
військами. І двічі російський президент
відмовляв своєму американському колезі.
Стає очевидним, що для Путіна важливим є
саме процес перемовин без будь-яких
рішень, які могли б змінити ситуацію на
російсько-українському фронті на користь
Заходу, який зараз намагається знайти
інструменти для призупинення або навіть
припинення російсько-української війни.
Путін сповнений рішучості продовжувати
війну на виснаження і вважає, що
переговірний процес із Сполученими
Штатами має супроводжувати цю війну. і
таким чином легітимізувати його зусилля
щодо тих дій, які мають призвести до
окупації нових українських земель і як
сподівається Путін до капітуляції
України на російських умовах в
майбутньому. Разом із цим стає
очевидним, що російський президент
дійсно продовжує цінувати свій контакт
із Дональдом Трампом. І тут виникає
найголовніше питання: наскільки цей
глухий кут у перемовинах буде
влаштовувати Путіна в разі, якщо
американський президент відмовиться від
будь-яких контактів із своїм російським
колегою і від проведення подальших
російсько-американських перемог. Але, як
бачимо, російська ідея тут полягає
зовсім не в тому, щоб Дональд Трамп
вийшов з перемовин, а якраз в тому, щоб
він почав більш активно спілкуватися із
російським президентом. сподіваючись, що
рано чи пізно Путін піде на компроміс
щодо призупинення російсько-української
війни і походиться на ідею, яка може
бути пов'язана насамперед із тим, що
війська дійсно зможуть розійтися по
лінії фронту на тих позиціях, які вони
займають сьогодні. Немає втім жодних
підстав вважати, що таке рішення може
бути ухвалене вже сьогодні і що воно
дійсно може призвести до тих
результатів, на які розраховує Білий ді.
Втім, і у Кремлі, і у Білому домі
відмовляються зараз коментувати
результати перемовин, підкреслюючи, що
не варто зараз говорити про те, що
обговорюють Путін і Стів Вітхов, щоб не
заважати тому процесу, який відбувається
між Вашингтоном і Москвою. Президент
Сполучених Штатів раніше вже говорив, що
наступні тижні можуть бути вирішальними
для того,
щоб Росія і Україна досягли домовленості
про припинення вогню. Він також обіцяв
визначитися із власною позицією по
перемовинах після 8-9 травня. Очевидно,
що Трамп продовжує вважати, що для
Путіна є важливим досягти хоча б якихось
результатів до святкування річниці
перемоги у Другій світовій війні, що, як
відомо, є сакральною датою для
російського президента і завжди
використовується для демонстрації
геополітичних успіхів Російської
Федерації. Втім, якщо Путін не
зацікавився 100 днями Дональда Трампа
для того, щоб досягти якихось
домовленостей із американським
президентом, виникає питання, наскільки
для нього самого буде важлива саме 9
травня, як дата, перед якою він має
досягти якихось домовленостей із Трампом
щодо припинення вогню на
російсько-українському фронті.
Незважаючи на те, що Москва постійно
говорить, що підтримує цю ініціативу
американського президента, разом із цим
неважко помітити, що сам Путін поки що
обмежується короткочасними перемир'ями,
які російські війська до того ж цинічно
порушують. І є всі підстави вважати, що
і так зване перемир'я, яке у
односторонньому порядку оголошено
Путіним під час святкування річниці
перемоги у Другой світовій війні, також
може порушуватися російськими військами.
і супроводжуватися ударами по Україні,
як це і було в дні пасхального
перемир'я. Таким чином, перед
Вашингтоном є досить непростий вибір.
Або погодитися із тим, що перемовини з
Росією дійсно зайшли у глухий кут. І
єдиним реальним знаряддям тиску на
Путіна в цій ситуації є продовження
військової допомоги Україні і створення
нового пакету зброї, який допоможе
українцям знищувати російські арсенали і
стратегічні об'єкти просто на території
Російської Федерації, разом, звичайно,
із посиленням санкцій проти російської
економіки, що можуть створити умови для
розуміння Путіним усієї
безперспективності подальших воєнних дій
або ж продовження переговірних зусиль,
на які розраховує Путін, який під час
цих перемовин весь час не буде
погоджуватися із ідеями Стіва Вітхофа чи
інших американських представників і
малювати їм спокусливі картини
економічного співробітництва Сполучених
Штатів і Російської Федерації, яке може
розпочатися відразу після того самого
припинення вогню, на яке важко
розраховувати до того моменту, поки
російський президент не відвобиться від
своїх максималістських позицій щодо
усунення україн унких військ з території
Донецької, Луганської, Херсонської і
Запорізької областей. Так що це не
тільки глухий кут, але й пастка для
Дональда Трампа і його найближчого
оточення. Звичайно, в ситуації, коли
Трамп буде погоджуватися бути учасником
цього безперспективного і декоративного
переговірного процесу, майстерно
організованого Путіним за участю Кирила
Дмитрієва та інших рішал, які
намагаються підмінити економічним
порядком денним головні питання,
пов'язані із війною і миром в Україні.
Дякую, друзі. Залишайтеся на цьому
каналі, підписуйтесь на нього,
підписуйте на мої соціальні мережі, на
канали в Патріоні Бамія Кофі і
Донатеell, які допомагають розвивати ці
ресурси. Користуйтеся функцією
спонсорство у самого YouTube. Перемога і
миру вам. Хай щастить.